很高興今天可以和大家分享上帝的話語
在這幾個星期我們一直在討論家庭的事情
要重視家庭
無論之前的分享
見到阿藍 Ivan 他們都在討論如何重視家庭
我覺得當然有很多東西我們可以學習
在今天我們一起思想上帝的話語之前
我想從一個問題開始今天的思想
我們是如何去愛惜自己的家庭呢?
我們是如何去愛自己的家庭呢?
我想我們每個人都有自己一套的做法
可能我們是用時間去陪伴
可能是吃飯或者去旅行
又或者有人說服侍他們
可能在家中有人有特別的需要
我們去服侍他
又或者可能說賺錢給家用
也是其中一個愛惜自己家庭的方法
我想我們每個人都有自己愛家庭的做法
但我們有沒有去評估一下自己愛家庭的方法
是不是一種好的方法呢?
我們有沒有去想過
其實我今天這樣去愛家庭
我們的家人是不是一件好的事呢?
我們是不是正在為家庭帶來幸福
還是我們正在產生問題
甚至我們自己也不願意留在家庭當中呢?
今天我想和大家一起去看一位聖經人物
他的名字叫撒萊
其中他所做的一件事是我一直都覺得難以理解的
我們一起去看《創世紀》十六章一到三節
我們一起來讀一二三
「阿伯蘭的妻子撒萊不給他生兒女
撒萊有一個侍女名叫夏甲是埃及人
撒萊對阿伯蘭說
耶和華使我不能生育
求你和我的侍女同房
或者我可以因她得孩子
阿伯蘭聽從了撒萊的話
於是阿伯蘭的妻子撒萊將侍女埃及人夏甲給了丈夫遺妾
那時阿伯蘭在迦南已經住了十年」
好 我們讀到這裡
我翻查自己的記錄
原來大概三年之前我都曾經說過這段經文
不過就算我今天再看這段經文
或者可能大部分人讀這段經文
都會覺得撒萊有些匪夷所思
好端端的妻子為何要替自己的丈夫找第三個
這個女人一定是瘋的
但如果我跟大家說這是出於愛呢?
我們在進入思想之前
讓我們一同再一次祈禱
七位天父感謝你我們今天可以一起思想上的懷疑的時間
特別我們今天會去思想有關撒萊的這個人物
求主能夠幫助我們從中得到教訓
讓我們更好的思想再次反省我們今天所做的一切
使我們更懂得如何去祝福我們自己的家
願主大靈奉主一生成名祈求
Amen
好 今天我們會特別研究撒萊這個人物
特別是研究為何她會為自己丈夫找妾侍的這個事情
正如剛才所提
可能是出於愛而做出這個瘋狂的舉動
當然這個說辭和說法是需要證明的
我覺得我們可以從她的人生中看到這些證明
由何而始呢?
我想這個女士首次登場是在創世紀十二章
在創世紀十二章我們會知道那裏記載了兩件事
第一件事就是撒萊的丈夫阿伯蘭
亦即是以後的阿伯拉罕
他得到呼召
在這章當中我們也看到阿伯蘭的第一次登場
在那裏的第一節三節就提到
耶和華對阿伯蘭說
你要離開本地本族
傅迦牙王我所要指示你的地去
我必叫你成為大國
我必賜福給你
叫你的名為大
你也要叫別人得福
為你祝福的
我必賜福於他
那就助你的
我必就助他
地上的萬族都要因你得福
即是本來當時的阿伯蘭住得好好的
突如其來的一個呼召
就叫他要離開自己的地方
我想對於很多人來講
要離開不是一件容易的事
即是比如之前的移民潮
可能我們也會看到有身邊很多人選擇離開
看似很簡單
但我們也會留意到的是
如果本來沒什麼的話
大家基本上都不會想選擇離開
因為離開從來都不是一件容易的事
自己一個離開可能沒什麼
但當要帶著全家一起走的時候
這裡每個人的想法
都有自己的想法
就更加令到這件事是不容易的
而當時阿伯蘭在十二章那裡
也決定帶著整個家人一起離開
甚至在之後的四到五節就提到
阿伯蘭就照著耶和華的吩咐去了
羅德也叫他同去
阿伯蘭出哈蘭的時候年七十五歲
阿伯蘭將他妻子撒萊和質疑羅德
連他們在哈蘭所積蓄的財物所得的人口
都帶往迦南地去
他們就到了迦南地
就在這段經文當中
就是撒萊的第一次出現
她第一次出現
她就要跟著她老公離開她本族本地
正如剛才所提
要跟著一起離開自己的地方
不是一件容易的事
譬如
我拿個例子以我阿爸阿媽為例
他們之前在印尼居住
來到香港
是一件不容易的事
不過來到香港
因為穩定生活
生了我兩個弟弟
然後看著我娶老婆
覺得很OK
但有一天他說有個呼召
就說要他回印尼
現在他就要回印尼了
對於我媽來說
那時其實不是一件容易的事
甚至他有分享過
說他跟上帝投訴
不是很想去
因為在香港這裡
已經有一個穩定的生活
我媽想
你阿爸得到呼召而已
你得到呼召
我為什麼要跟著他呢
但最後當然
我媽
上帝也提醒我媽
說你要跟著你老公
總之就跟著了
但我想說的是
對於薩萊來說
不是一件容易的事
因為
可能在那邊已經有一個很穩定的生活
可能在那邊已經有一個穩定的社交圈子
但在之後的經文當中
我就看到了
薩萊是很愛她丈夫的
剛才提到
在第十二章記載著兩件事
第一件事就是在說
剛才阿伯拉罕被呼召
第二件就是在說
阿伯蘭一家去到埃及
我們先邀請
我想邀請大家一起去讀的就是
《創世紀》十二章十到十六節
一二三起
那地遭遇饑荒
因饑荒甚大
阿伯蘭就下埃及去
要在那裡暫居
將近埃及
就對他妻子薩萊說
我知道你是容貌峻美的婦人
埃及人看見你必說
這是他的妻子
他們就要殺我
卻叫你存活
求你說
你是我的妹子
是我
我的命也因你存活
及至阿伯蘭到了埃及
埃及人看見婦人極其美貌
法老的臣宰看見了她
就在法老面前誇獎她
那婦人就被帶進法老的宮去
法老因這婦人就厚待阿伯蘭
阿伯蘭得了許多牛羊駱駝
功勞無勞復辟
我們在這段經文當中
我們會見到一件事
就是他們去到埃及
而這件事在那裡
阿伯蘭去到那邊
叫他不要認是自己的妻子
要認是自己的妹妹
這是一件很有趣的事情
因為如果大家去過我主要服侍的教會
就會知道我那邊大部分都是姊妹
那些姊妹
當我們有一次查考這段聖經
大部分都會說這個阿伯蘭很不濟
這個阿伯蘭做老公的怎麼做老公的
為什麼要做成這樣
為什麼要出賣自己的老婆
就是為了自己可以活著
當然我想說的是
因為大部分那裡是姊妹
我都不敢說阿伯蘭很好
為了一件事
不過我嘗試給一個觀點
就是說如果阿伯蘭這麼差的話
為什麼撒萊又要跟著他呢
因為我想說根據所說的一些情況
其實撒萊是大可以離開阿伯蘭
跟著法老的
他可以跟法老說
喂 殺了他吧
你想想如果我們是撒萊的話
當進到埃及
然後那些男人見到很漂亮的自己
然後傳到法老當中
然後法老說親自要召見自己
這代表著什麼呢
我掌管著阿伯蘭的生死
只要一句話
可以選擇離開阿伯蘭
跟著法老去生活
可能有人說
一會做撒萊跟著法老的話
法老會有很多災難
這是之後的事 他不知道的
但當時的撒萊是有很大機會選擇離開自己的老公
如果離開自己的地方是這麼不好的話
如果要自己承認是個妹妹是不好的話
他一句話就可以令阿伯蘭死了
但他沒有這樣選擇 為什麼呢
我不斷地去想 我只得到一個答案
因為愛
因為他愛惜阿伯蘭
他願意跟著阿伯蘭 因為愛
為了拯救阿伯蘭的性命
他願意承認自己是個妹妹 因為愛
而我想說的就是這一份愛一直都存在
由他十二章
甚至去到一開始我們讀的這段經文 都是這樣
如果我們跳到剛才經文的前一章 就是第十五章
十五章發生了另外一件事
在那邊的第一節 一至四節記載著一個這樣的事情
(朗讀)
這是一個上帝給阿伯蘭的應許
神一開始只是說要給他賞賜
但他面對的一個問題就是
我既無子 你還像我什麼呢
從這句話 我第一個反應就是
嗯 阿伯蘭一定是很富有
你想想 如果上帝跟我們說同一句話
說有賞賜 我們可以想到很多很多的東西
但現在阿伯蘭說 我都無子 你還像我什麼呢
你可以想到 他是很有錢的
他是什麼都有的
因為本身沒有後代
然後就會想到 原來這些東西我不會傳給自己所生的
但已經想好會傳給那個不是親生的爾尼爾者
而他會有這樣的想法的原因
就是因為他和他妻子都一把年紀了
要生 早就生了
所以他都接受了自己沒有親生的這個事實
然而突然間 在十五章的這個時刻
上帝就說 阿伯拉罕會有一個親生的後世傳承他的東西
對於阿伯蘭來說 他是一個很大的消息
神親自的應許 不是開玩笑的
因為由一開始上帝呼召他
應許他賜福的時候 他自己真的得到很多的祝福 直到那一天
他是自己一步一步見證著主承就他的應許
所以當阿伯蘭聽到上帝會給一個自己的後世的話
他是很開心的
因為很開心 所以對於阿伯蘭來說
他自己都願意相信
所以在第六節就說到 阿伯蘭信耶和華
耶和華就以此為他的意
在其中 非常開心的阿伯蘭相信
因為這件事 就會願意將這件事告訴自己的老婆
那就是殺害了
可以想像一下 阿伯蘭回到家裡
剛剛聽完上帝的應許 馬上衝過去跟老婆說
老婆 剛才不得了
上帝跟我們說 我們有一個本身所生的後世
我們pause一下 我們暫停一下
就這樣聽好像很小事 因為我們的反應是 恭喜啊 恭喜
但如果我們換算是殺害的話
大家猜猜他會有什麼想法
首先 要記得的是 背景就是他很愛這個男人
因為愛 他願意跟著阿伯蘭離開叛族
因為愛 他為了拯救阿伯蘭的性命 他願意認自己是一個妹妹
本來在一起已經接受了不能夠生育的事實
甚至說好了 如果死的話 遺產可以交給家裡的二利爾借去繼承
但現在突然跟他說有後世
年紀都不小了
出哈蘭的時候 薩萊都已經65歲
在這樣的前設之下
薩萊見到阿伯蘭為著上帝的認許而興奮的時候
薩萊會有什麼樣的感覺
我自己想 他可能心想 你在玩什麼啊
可能心裡面很大壓力
但同一時間 他很愛面前這個男人
所以當聽完這個消息之後
整晚可能他很煩躁 不斷地去想
最後有一個終結 得出一個方法
就是剛才我們所讀的經文
薩萊對阿伯蘭說 要說使我不能生育
求你和我的侍女同房 或者我可以因她得孩子
這一句的背後 不是瘋狂
這一句的背後 我不敢說是愚蠢
但我想說這一句的背後
是出於愛而作出的決定
是薩萊去愛惜家人的一個方法
可能我們當中有人說他很傻
但是我們當中不是很多時候都是這樣做嗎
因為家裡的事情 為了他們能夠開心
為了滿足家庭 我願意犧牲自己去愛惜家人
我特別自己觀察
我們亞洲人對於家庭觀念是學得特別重要
甚至如果要搞到自己非常辛苦都在所不惜
我自己服侍的教會都充滿著這一班人
有一大部分的教友為了家庭的需要
他們願意離開家人
可能為了年紀老邁的父母
甚至剛出生不夠一歲的孩子
為了他們日後的生活能夠無後顧之憂
自己一個進入一個跟自己文化完全不同的城市掙扎生活
我覺得我們都有自己愛惜家人的方式
我當然抱著尊重 欣賞的態度去看待
因為大家都想為自己的家人帶來幸福快樂
但是如果有一天我們發現
我們愛惜家人的方式產生了問題
會怎樣呢
如果我們愛惜家人的方式令自己受到傷害
又會怎樣呢
殺來出於愛 她將下嫁給了她老公
但是之後的結果並不如她所想的一樣
我們看第四第五節那裏就說
阿伯蘭與下嫁同房 下嫁就懷了孕
她見自己有孕就小看她的主母
殺來對阿伯蘭說 我因你受屈
我將我的侍女放在你懷中
她見自己有了孕就小看我
願耶和華在你我中間判斷
結果在這件事上 她因著她所作的決定受委屈
亦因為這件事 令自己的家中多了一個不能磨滅的過去
我想和大家留意一下
其實本身上帝在後世後代的這件事上
是打算怎樣去安排的呢
如果我們跳到創世紀十八章第九節
就有這樣的一段記載
在第九第十節就說
他們問阿伯拉罕說 你妻子撒萊在哪裏
他說 在帳篷裏
三人中有一位說 到明年這時候
我必要回到你這裏
你的妻子撒萊必生一個兒子
撒萊在哪人後面的帳篷門口也聽見了
在這段記載當中 阿伯蘭已經被改名做阿伯拉罕
當時他坐在帳篷前休息的時候
他見到有三個人
因為知道那三個人應該是上帝的使者
所以就接待他們
在接待過程當中
阿伯拉罕就由他們的口中得知上帝的安排
就是令撒萊可以生一個兒子
對於當時八十九歲的撒萊來說
他也覺得不可思議
但是上帝就在不可能當中成就了這件事
而在後來也生了二撒
因此他就要逐出下甲所生的二十瑪利
在這件事上 見到上帝的安排是讓他生一個兒子
當然在這些事上 上帝是有包底的
他也賜福下甲和二十瑪利
無論如何 撒萊在當時
因為他的決定 他要承受著十五年看著下甲和二十瑪利
他是有十五年的不開心
他作為主母 但這樣見到 可能眼見到不舒服
所以我總會在他的角度想一個問題
如果當初他不作出這個決定 會怎樣呢
我想如果他當初沒有作出這個決定
因為他愛的是阿伯蘭
他可能會想 第一個想的是阿伯蘭會不會不開心呢
的確可能會不知怎樣
因為他當時也不知道上帝會怎樣安排
他最多只會不開心一段時間
因為要等十幾年
不過事實就是 就算下甲生了二十瑪利
也不會令他開心
因為阿伯蘭還是要處理妻子的問題
因為妻子受委屈
就像我們平時坊間所說的
Happy wife, happy life
當妻子不開心 我們又怎樣開心呢
我們又怎樣有好的生活呢
阿伯蘭也沒有一個很開心的生活
如果當初薩萊不作出這個決定的話
他最終因著上帝的恩典
他們就得到二十
而且可以一起享受幸福
加上不用想怎樣處理下甲和二十瑪利
現在我們用薩萊的這件事來借鑒
來看看我們現在的生活
我們曾經為家人作出什麼決定
這些決定對於我們來說
是否令我們更加享受在家庭的時間
還是令我們反而更加想遠離家中
我想其實大部分時候
這些決定不會有很大的問題
因為畢竟上帝賜給我們一個頭腦
有聰明智慧可以作決定
但當我們面對一個難題的時候
然後好像薩萊一樣
覺得只有一個方法的時候
就在那裡出了問題
正如薩萊自己說
薩萊對阿伯蘭說
「也許我不能生育
求你和我的侍女同房
或許我可以因她得孩子」
因為頭腦上覺得只有這個方法
然後用這種方法去愛自己的家人
結果帶來的就是製造更多的問題
而我想說
這也是在我教會中經常見到的處境
尤其我自己在教會中有不少的人
覺得只有在外工作
才能夠滿足一切所需
然而有不少的時候
如果看回他們家中的狀況
根本不需要走到這一步
結果他來的時候滿懷希望
但過程當中發現家裡越來越多的問題
伴侶出軌
子女不被妥善照顧
甚至親人只當自己是提款機一樣
以為做這個決定
是為自己的家庭帶來幸福
最後回到家發現
是一個充滿傷痕的家庭
我想不只是他們
可能我們也正在面對著類似的情況
甚至問過自己
如果當初不這樣又會怎樣呢?
事實上
再怎麼後悔當初也好
我們仍然要承受後果
正如薩萊的經歷一樣
他要承受很多年的後果
我們也不能像現在很流行的短劇一樣
重生到以前那樣
我們能夠做的
就是以上帝的方法
為自己的家庭帶來幸福
而那件事可以從今天開始
上一次我也有提到這邊的經文所提到
其實薩萊最大的問題就是
用人的方法去替代上帝的恩典
因此我覺得我們要得到一個教訓就是
我們由今天起
我們要用上帝的方法
去愛我們自己的家人
就算現在家庭當中
可能因為自己所作的決定
而弄得面目全非
不代表上帝不能夠令這個家庭有幸福
如果上帝能夠令到
不能生育的薩萊可以生到已殺
上帝亦都能夠令到
我們那個面目全非的家庭
變得充滿上帝的恩典
因為在上帝裡面
沒有難成的事
用我們一同祈禱 差天我感謝你今天我們能夠一同去思想你的話語
一同去思想這段經文
可能一開始我們以為是一個匪夷所思的決定
但我們發現可能是出於愛
去愛惜自己的家人
但薩萊的這個決定
卻令到自己受了很多的委屈
但之後也因著上帝的應許
他也可以再次享受幸福
主也幫助我們
我們知道在主裡面有很多的應許 很多的恩典
甚至為了我們的家庭
你已經預備了很多的美妙的禮物
但可能一直以來
因為我們沒有走上帝的道路當中
我們沒有發現到
主啊 幫助我們
不要單靠自己
但願我們能夠用上帝的方法去愛你自己的家人
使我們的家成為一個充滿著上帝喜樂
上帝平安 上帝幸福的家
願主賜福我們每一個
再一次感謝你今天的這個思想上帝話語的機會
奉著一首盛名祈求
Amen,各位請坐